---
title: "정보처리산업기사 필기 요점정리(데이터베이스)"
excerpt: "Information processing"

categories:
    - Information processing
tags:
    - Information processing
last_modified_at: 2021-02-23T00:09:00-05:00
---

# [ 데이터베이스 ]

## <span style="color:gray">[ 정보 시스템 ]</span>
> 정보시스템
* 조직체에 필요한 Data를 수집, 저장해 두었다가 필요시에 처리해서 의사 결정에 유용한 정보를 생성하고 분배하는 수단이다.
* 사용하는 목정에 따라 경영 정보 시스템, 군사 정보 시스템, 인사 행정 정보 시스템, 의사 결정 지원 시스템 등으로 사용된다.

> 정보와 자료
* 자료(Data) : 현실 세계에서 관찰이나 측정을 통해 수집한 단순한 사실이나 결과값으로, 가공되지 않은 상태
* 정보(Information) : 의사 결정에 도움을 줄 수 있는 유용한 형태로, 자료를 가공(처리)해서 얻는 결과물

-- 이미지 --

* 자료 처리 시스템 : 정보 시스템이 사용할 자료를 처리하는 정보 시스템의 서브 시스템으로, 처리 형태에 따라 일괄 처리 시스템, 온라인 실시간 처리 시스템, 분산 처리 시스템으로 분류
* 데이터웨어 하우스 : 조직이나 시업체의 중심이 되는 주ㅜ요 업무 시스템에서 추출되어 새로이 생성된 데이터베이스로서 의사결정 지원 시스템을 지원하는 주체적, 통합적, 시간적 데이터의 집합체

## [ 데이터베이스의 정의 ]
* 통합된 데이터(Integrated Data) : 자료의 중복을 배제한 데이터의 모임
* 저장된 데이터(Stored Data) : 컴퓨터가 실시간으로 접근할 수 있는 저장 매체에 저장된 자료
* 운영 데이터(Operational Data) : 조직의 고유한 업무를 수행하는 데 있어서 존재 가치가 확실하고 없어서는 안될 반드시 필요한 자료
* 공용 데이터(Shared Data) : 여러 응용 시스템들이 공동으로 소유하고 유지하는 자료

## [ 데이터베이스의 특성 ]
* 실시간 접근성(Real Time Accessibility) : 수시적이고 비정형적인 질의(조회)에 대하여 실시간 처리(Real-Time-Processing)에 의한 응답이 가능함
* 계속적인 변화(Continuous Evolution) : 새로운 데이터의 삽입(Insertion), 삭제(Deletion), 갱신(Update)으로 항상 최신의 데이터를 유지함
* 동시 공유(동시 공용)(Concurrent Sharing) : 여러 사용자가 동시에 자기가 원하는 데이터를 이용할 수 있음
* 내용에 의한 참조(Content Reference) : 데이터베이스에 있는 데이터를 참조할 때 데이터 주소나 위치에 의해서가 아니라 사용자가 요구하는 데이터 내용으로 데이터를 찾음

## [ 기존의 파일 처리 방식에서의 문제점 ]
> 종속성으로 인한 문제점
* 종속성이란 응용 프로그램고ㅘ 데이터 파일의 상호 의존적인 관계를 말한다.
* 데이터 파일이 보조기억장치에 저장되는 방법이나 저장된 데이터의 접근 방법을 변경할 때는 응용 프로그램도 같이 변경해야 한다.

> 중복성으로 인한 문제점
* 일관성 : 중복된 데이터간에 내용이 일치하지 않는 상황이 발생하여 일관성이 없어짐
* 보안성 : 중복되어 있는 모든 데이터에 동등의 보안 수준을 유지하기가 어려움
* 경제성 : 저장 공간의 낭비와 동일한 데이터의 반복 작업으로 인한 비용의 증가
* 무결성 : 제어의 분산으로 인해 데이터의 정확성을 유지할 수 없음

## [ DBMS의 정의 및 필수 기능문제점 ]
DBMS란 사용자와 데이터베이스 사이에서 사용자의 요구에 따라 정보를 생성해 주고, 데이터베이스를 관리해 주는 소프트웨어로 다음과 같은 3가지의 필수 기능이 있다.

* 정의(조직)(Definition) 기능 : 데이터의 형(Type)과 주고, 데이터가 DB에 저장될 때의 제약 조건 등을 명시하는 기능
* 조작(Manipulation) 기능 : 데이터 검색, 갱신, 삽입 삭제등을 체계적으로 처리하기 위해 데이터 접근 수단 등을 정하는 기능
* 제어(Control) 기능
    - 데이터베이스를 접근하는 갱신, 삽입, 삭제 작업이 정확하게 수행되어 데이터의 **무결성**이 유지되도록 제어해야 한다.
    - 정당한 사용자가 허가된 데이터만 접근할 수 있도록 **보안(Security)**을 유지하고 **권한(Authority)**을 **검사**할 수 있어야 한다.
    - 여러 사용자가 데이터베이스를 동시에 접근하여 데이터를 처리할 때 처리 결과가 항상 정확성을 유지하도록 **병행 제어**(Concurrency Control)를 할 수 있어야 한다.

## [ DBMS의 장점, 단점 ]
|**장점**|**단점**|
|:---:|:---:|
|데이터의 중복을 피할 수 있음|데이터베이스 전문가 부족|
|저장된 자료를 공동으로 이용할 수 있음|전산화 비용이 증가함|
|저장된 데이터의 일관성, 무결성을 유지할 수 있음|대용량 디스크로의 집중적인 Access로 과부하(Overhead)가 발생함|
|보안을 유지할 수 있음|파일의 예비(Backup)와 회복(Recovery)이 어려움|
|데이터를 표준화할 수 있음|시스템이 복잡함|
|데이터를 통합하여 관리할 수 있음|시스팀이 복잡함|
|항상 최신의 데이터를 유지함|파일시스템에 비해 자료 처리 방법이 복잡함|
|데이터의 실시간 처리가 가능함|
|데이터의 논리적, 물리적 독립성이 보장됨|
|

> 논리적 독립성과 물리적 독릭성
* **논리적 독립성** : 응용 프로그램과 데이터베이스를 독립시킴으로써, 데이터의 논리적 구조를 변경시키더라도 응용 프로그램은 변경되지 않음
* **물리적 독립성** : 응용 프로그램과 보조기억장치 같은 물리적 장치를 독립시킨으로써, 데이터베이스 시스템의 성능 향상을 위해 새로운 디스크를 도입하더라도 응용 프로그램에는 영향을 주지 않고 데이터의 물리적 구조만을 변경함

> 백업(Backup)
* 장비 고장 등의 비상사태에도 데이터베이스가 보존되도록 복사해 놓는 작업이다.

## [ 스키마(Schema)의 정의 ]
* 데이터베이스의 구조와 제약 조건에 관한 전반적인 명세(Specification)를 기술(Description)한다.
* 데이터베이스를 구성하는 데이터 개체(Entity), 속성(Attribute), 관계(Relationship) 및 데이터 조작 시 데이터 값들이 갖는 제약 조건 등에 관해 전반적으로 정의한다.
* 스키마는 사용자의 관점에 따라 외부 스키마, 개념 스키마, 내부 스키마로 나누어진다.
* 스키마(Schema)는 데이터 사전에 저장되며, 다른 이름으로 메타데이터(Meta-data) 라고도 한다.
> 데이터 사전(Data Dictionary)
데이터베이스에 저장되어 있는 모든 데이터 개체들에 대한 정보를 유지, 관리하는 시스템으로, 시스템 카탈로그(System Catalog)라고도 한다.

## [ 스키마의 3계층 ]
> 외부 스키마(External Schema) = 서브 스키마 = 사용자 뷰(View)

* 사용자나 응용 프로그래머가 각 개인의 입장에서 필요로 하는 데이터베이스의 논리적 구조를 정의한다.
* 전체 데이터베이스의 한 논리적인 부분으로 볼 수 있으므로 서브 스키마(Subschema)라고도 한다.
* 하나의 데이터베이스 시스템에는 여러 개의 외부 스키마가 존재할 수 있으며, 하나의 외부 스키마를 여러개의 응용 프로그램이나 사용자가 공용할 수 있다.
* 같은 데이터베이스에 대해서도 서로 다른 관점을 정의 할 수 있도록 허용한다.
* 일반 사용자는 질의어(SQL)를 사용하여 DB를 사용한다.

> 개념 스키마(Conceptual Schema) = 전체적인 뷰(View)

* 데이터베이스의 전체적인 논리적 구조로서, 모든 응용 프로그램이나 사용자들이 필요로 하는 데이터를 종합한 조직 전체의 데이터베이스로 하나만 존재한다.
* 개념 스키마는 개체 간의 관계와 제약 조건을 나타내고 데이터베이스의 접근 권한, 보안 및 무결성 규칙에 관한 명세를 정의한다.
* 데이터베이스 파일에 저장되는 데이터의 형태를 나타낸 것으로 단순히 스키마(Schema)라고 하면 개념 스키마를 의미한다.
* 기관이나 조직체의 관점에서 데이터베이스를 정의한 것이다.
* 데이터베이스 관리자에 의해서 구성된다.

> 내부 스키마(Internal Schema)

* 물리적 저장장치의 입장에서 본 데이터베이스 구조로, 물리적인 저장장치와 밀접한 계층이다.
* 실제로 데이터베이스에 저장될 레코드의 물리적인 구조를 정의하고, 저장 데이터 항목의 표현 방법, 내부 레코드의 물리적 순서 등을 나타낸다.
* 시스템 프로그래머나 시스템 설계자가 보는 관점의 스키마이다.

## [ 데이터베이스 언어 ]
> 데이터 정의 언어(DDL: Data Definition Language)

* DB 구조, 데이터 형식, 접근 방식 등 DB를 구축하거나 수정할 목적으로 사용하는 언어이다.
* 번역한 결과가 데이터(Data-Dictionary)이라는 특별한 파일에 여러 개의 테이블로 저장된다.
* 데이터 정의 언어의 기능
    - 외부 스키마 명세 정의
    - 데이터베이스 정의 및 수정
    - 스키마에 사용되는 제약 조건에 대한 명세 정의
    - 데이터의 물리적 순서 규정

> 데이터 조작 언어(DML: Data Manipulation Language) = 서브 언어

* 사용자로 하여금 데이터를 처리할 수 있게 하는 도구로서 사용자(응용프로그램)와 DBMS 간의 인터페이스를 제공한다.
* 응용 프로그램을 통하여 사용자가 DB의 데이터를 실시적으로 조작할 수 있도록 하기 위해 C, COBOL 등의 호스트 언어에 DB 기능을 추가시켜 만든 언어이다.
* 대표적인 데이터 조작어(DML)에는 질의어가 있으며, 질의어는 터미널에서 주로 이용하는 비절차적(Non procedural) 데이터 언어이다.

> 데이터 제어 언어(DCL: Data Control Language)
* 무결성, 보안 및 권한 제어, 회복 등을 하기 위한 언어 이다.
* 데이터를 보호하고 데이터를 관리하는 목적으로 사용된다.
* **데이터 제어 언어의 기능**
    - 불법적인 사용자로부터 데이터를 보호하기 위한 데이터 보안
    - 데이터의 정확성을 위한 무결성(Integrity) 유지
    - 시스템 장애에 대비한 데이터 회복과 병행수행 제어

## [ 데이터베이스 사용자 ]
> DBA(DataBase Administrator)
데이터베이스 시스템의 모든 관리와 운영에 대한 책임을 지고 있는 사람이나 그룹을 의미한다.

* 데이터베이스 구성 요소 결정
* 개념 스키마 및 내부 스키마 정의
* 데이터베이스의 저장 구조 및 접근 방법 정의
* 보안 및 데이터베이스의 접근 권한 부여 정책 수립
* 장애에 대비한 예비(Back Up) 조치와 회복(Recovery)에 대한 전략 수립
* 무결성을 위한 제약 조건의 지정
* 데이터 사전의 구성과 유지 관리
* DBMS의 선택, 보완, 평가에 대한 책임
* 사용자의 요구와 불평의 청위 및 해결
* 변화 요구에 대한 적응과 성능 향상에 개한 감시
* 시스템 감시 및 성능 분석
* 데이터 사용 추세, 이용 형태 및 각종 통계 등을 종합, 분석

> 응용 프로그래머

* 응용 프로그래머는 일반 호스트 언어로 프로그램을 작성할 때 데이터 조작어를 삽입해서 일반 사용자가 응용 프로그램을 사용할 수 있게, 인터페이스를 제공할 목적으로 데이터베이스를 접근하는 사람들이다.
* 응용 프로그래머는 C, COBOL, PASCAL 등의 호스트 언어와 DBMS가 지원하는 데이터 조작어에 능숙한 컴퓨터 전문가이다.

> 일반 사용자
일반 사용자는 보통 터미널을 이용하여 데이터베이스에 있는 자원을 활용할 목적으로 질의어나 응용 프로그램을 사용하여 데이터베이스에 접근하는 사람들이다.

## [ 데이터 모델에 표시할 사항 ]
|구조(Structure)|논리적으로 표현된 개체들 간의 관계를 표시함|
|:---:|---|
|연산(Operation)|데이터베이스에 저아된 실제 데이터를 처리하는 방법을 표시하는 것, 데이터베이스를 조작하는 기본 도구임|
|제약 조건(Constraint)|데이터베이스에 저장될 수 있는 실제 데이터의 논리적인 제약 조건을 표시함|

## [ 데이터 모델의 구성 요소 ]
> 개체(Entity)

* 데이터베이스에 표현하려는 것으로, 사람이 생각하는 개념이나 정보 단위 같은 현실 세계의 대상체 이다.
* 유형, 무형의 정보로서 서로 연관된 몇개의 속성으로 구성된다.
* 파일 시스템의 레코드에 대응하는 것으로, 어떤 정보를 제공하는 역할을 수행한다.
* 독립적으로 존재하거나 그 자체로서도 구별이 가능하다.

> 속성(Attribute)

* 데이터의 가장 작은 논리적 단위로서 파일 구조의 데이터 항목 또는 데이터 필드에 해당된다.
* 개체를 구성하는 항목이다.

-- 이미지 --

* 교수 개체의 구성 요소
|속성|개체가 가지고 있는 특성, 교수번호, 성명, 전공, 소속|
|:---|---|
|개체 타입|속성으로만 기술된 개체의 정의|
|개체의 인스턴스|개체를 구성하고 있는 각 속성들이 값을 가져 하나의 개체를 나타내는 것으로 개체 어커런스(Entity Occurence)라고도 함|
|개체 세트| 개체 인스턴스의 집합|
|

> 관계(Relationship)

* 개체 간의 관계 또는 속성 간의 관계
--- 이미지 ---
* 위 그림의 관계는 교수가 학생을 지도하는 관계이다.